el Primer Ministro israelí Benjamín
netan rechazó este viernes un cese al
fuego temporal en la franja de gazas y
no se garantiza la liberación de los 241
Rehenes que tomó el grupo islamista
jamás enfriaba Así las expectativas del
secretario de estado estadounidense
Anthony blinken de nuevo de visita en
Israel de negociar Una pausa en los
combates Bienvenidos a esta nueva
edición de dw noticias hoy an Placencia
en
Berlín se endurece el tono también en el
frente diplomático en Israel el primer
ministro netanyahu reunido hoy con el
secretario de estado estadounidense
blinken rechazó cualquier treu angaza si
no se produce la liberación de los
reenes la llegada del secretario de
estado estadounidense a Tel aviv se
produjo solo horas después de que Israel
anunciase que seguía avanzando en su
incursión terrestre y que había acercado
por completo la ciudad de gaza centro de
la organización terrorista jamás
anunciaba el portavoz militar
israelí el presidente estadounidense Joe
biden recibió en la casa blanca a 10
líderes de América Latina y el Caribe en
la primera cumbre de la llamada Alianza
para la prosperidad económica en las
Américas apep se discutieron temas
migratorios y económicos biden advierte
a la región lo que califica de trampa de
la deuda
[Música]
china fue una visita más a Israel del
secretario de estado estadounidense
Anthony blinken y su mensaje fue claro
la importancia de proteger a los civiles
en su reunión con el Primer Ministro de
Israel Benjamín netan blinken reconoció
el derecho de Israel a defenderse pero
también insistió en esas llamadas pausas
humanitarias para permitir sobre todo la
entrada de agua de alimentos y demás
artículos de primera necesidad a gasa
también de combustible el mensaje de
Israel también fue claro las tropas han
rodeado completamente la ciudad de gaza
continúan los
bombardeos explosiones sacuden el norte
de la franja de gaza mientras soldados
se preparan para ingresar a la ciudad de
gaza como muestran estas imágenes del
ejército
israelí las fuerzas de defensa de Israel
operan en la franja de gaza desde tierra
mar y aire cercan la ciudad de gaza y
sus alrededores las tropas avanzan en
combates en los que destruyen
infraestructuras terroristas sobre y
bajo tierra y eliminan a
terroristas según el ejército israelí en
las operaciones han muerto más de 100
combatientes de la organización
terrorista islamista jamás sin embargo
organizaciones internacionales advierten
que el número de víctimas civiles del
lado palestino aumenta día a día y la
crisis humanitaria se
agrava según el Ministerio de salud
controlado por jamás el número de
Muertos ha superado los
9000 necesitamos Una pausa itaria en los
combates idealmente un alto al
fuego los efectos para los civiles
también inquietan a los aliados más
estrechos de Israel como Estados Unidos
el viernes el secretario de estado
blinken llegó a Israel no llevó los
esperados miles de millones de ayuda
para Israel debido a una disputa
política interna sobre su vinculación
con la ayuda para Ucrania en su lugar
una advertencia al gobierno israelí es
fundamental que se haga todo lo
necesario para proteger a los civiles
que por culpa de jamás están expuestos a
un fuego cruzado y brindar ayuda a
quienes la necesitan desesperadamente
sin que tengan ninguna responsabilidad
en lo ocurrido el 7 de
octubre hasta ahora el temor a una
expansión de la guerra no se ha hecho
realidad el líder de la organización
terrorista libanesa hezbolá hassan
nasrala elogió el ataque de jamás a
Israel como glorioso y
bendecido
al mismo tiempo negó su participación en
el
ataque la decisión de llevar a cabo esta
operación fue 100% Palestina y fue
ejecutada Por palestinos quienes la
planearon la mantuvieron en secreto ante
todos Incluyendo a los diversos grupos
de resistencia en gaza también la
ocultaron a otros países y alje de la
resistencia
hasta ahora Israel rechaza una tregua en
gaza por temor a que jamás la aproveche
para
reorganizarse pero la presión sobre el
gobierno israelí va en
aumento el líder del grupo chi taliban
hesb hassan nasral afirmaba en esa en
ese discurso muy esperado este viernes
que todas las opciones están sobre la
mesa en el frente el Líbano Israel mikel
ahí estarán en Jerusalén qué más ha
dicho nasral Cuál es su papel en esta
guerra el esperado discurso de jassan
arrala ha sido muy largo ha durado más
de una hora y la verdad es que lo que ha
callado pesa más que lo que que lo que
ha dicho es cierto que ha señalado que
todas las opciones están sobre la mesa
si Israel no detiene su agresión contra
la franja de gaza Pero también es cierto
que en ningún momento ha dicho que su
grupo vaya a entrar del todo en esta
guerra que era lo que muchos esperaban
eh jassan arrala se ha limitado a
dibujar cómo está siendo la batalla hoy
en día en la frontera con Líbano ha
dicho que la participación de hezbolá
está haciendo que Israel tenga que
destinar al menos un tercio de sus
tropas a estar pendiente de esta
frontera norte donde asegura que se
están produciendo choques a diario
contra los puestos de control contra los
vehículos y israelíes y y demás pero en
todo momento ha querido dejar Claro que
a ellos no les informaron antes de ese
ataque de jamás cometido el día 7 de
octubre contra contra Israel que fue una
acción totalmente Palestina y y de la
que ha dicho también que que no tenía
apoyo exterior En referencia sobre todo
a a a Irán por lo tanto hezbola parece
que se va a mantener como lo ha hecho
hasta ahora luchando en esa línea de de
en esa zona de la frontera y jassan
arrala en ningún momento ha dicho que
vayan a entrar de lleno en esta guerra
Como algunos temían mm las declaraciones
de nasrala coinciden mikel con la visita
a Israel una visita más del secretario
de estado estadounidense Antony blinken
el tema clave aquí era el de las pausas
humanitarias para proteger a los civiles
palestinos y y para hacer entrar más
ayuda también combustible pero el
mensaje de netanyahu parece claro es
así clarísimo un mensaje clarísimo netan
ha dicho un no rotundo a cualquier tipo
de alto del fuego o pasa humanitaria
hasta que jamás entregue a todos los
cautivos que tiene en su poder desde el
7 de octubre Esta es la tercera visita
que realiza blinken desde el inicio de
la guerra y había venido como como como
bien has dicho con esa petición de
pausas humanitarias para permitir la
entrada y la distribución de ayuda sin
sin bombardeos y también se han pedido
ha pedido como pasos concretos para
intentar proteger a los civiles que han
quedado dentro del fuego cruzado no eh
sin embargo la respuesta de de netanyahu
ha sido ha sido frontal ha sido radical
le ha dicho que que no es un no rotundo
y blinken pues ha fracasado en ese
intento de poder crear estas llamadas
pausas humanitarias también el
secretario de estado estadounidense ha
dicho que es importante que se agilice
la salida de los nacionales
estadounidenses que siguen atrapados en
en gaza y del resto de palestinos con
con doble pasaporte es un proceso que
está siendo muy lento la puerta de rafag
Es verdad que sigue abierta pero el
proceso es muy lento pero desde luego de
la visita de hoy de hoy de blinken no ha
obtenido los frutos que é esperaba ya
comentabas tú los civiles que aún están
en la franja cómo avanza ese cerco mikel
de las tropas israelíes en torno a la
ciudad de
gasa las tropas israelíes tienen el
control de las principales arterias de
entrada y salida a a la ciudad de de
gaza tanto por la costa como por el por
el interior eh según según informan
Fuentes palestinas hoy no se habrían
producido incursiones combates calle por
calle a lo largo del día pero
normalmente es durante la noche cuando
se aceleran este tipo de de de
operaciones eh habrá que estar muy
atentos para sa ver cómo cómo avanzan
pero como ha dicho benjamí etabo ellos
van a seguir adelante con toda la fuerza
del ejército y eso desde luego indica
que el gran objetivo es la ciudad de
gaza porque es el lugar donde Israel
considera que está el gran cuartel
general de jamás Miguel a estarán en
Jerusalén Muchísimas
gracias gracias a
vosotros el Ministerio de salud de jamás
anunció la muerte de 13 personas este
viernes en un bombardeo contra una
ambulancia que transportaba heridos
hacia Egipto el ataque fue confirmado
por el ejército israelí que afirmó que
el vehículo era usado por una célula
terrorista de jamás el bombardeo tuvo
lugar frente al hospital Al shifa de
gaza El mayor complejo hospitalario del
enclave donde miles de desplazados se
han refugiado de los ataques aéreos
israelíes en respuesta a los atentados
terroristas del 7 de octubre cuando la
milicia islamista jamás mató a más de 14
personas en territorio israelí desde
entonces más de 9000 personas han
perdido la vida en gaza según
jamás sin duda la guerra de Israel
contra Jamás está afect tanto a
israelíes como a palestinos también
fuera de la zona en conflicto en muchos
países del mundo se han celebrado
manifestaciones tanto Pro israelíes como
Pro palestinas algunas de estas últimas
sobre todo han acabado eh A veces con
heridos y e incluso detenidos también
aquí en Alemania en este país la opinión
pública también está marcada por esa
responsabilidad histórica de Alemania
tras el holocausto responsabilidad de la
que tanto se habla estos días Eh
distintos dirigentes políticos alemanes
condenan con severidad el notable
aumento de de actos de antisemitismo en
este país pero una encuesta publicada
hoy muestra que las opiniones entre los
ciudadanos sobre el conflicto son más
complejas de lo que
parece la guerra entre Israel y jamás ha
afectado muchas vidas no solo en el
medio oriente sino también en otros
países como Alemania Los afectados lo
ven como un conflicto sin
fin según una encuesta infratest diap
casi tres cuartas partes de los alemanes
Están preocupados por el recrudecimiento
de las hostilidades desde los atentados
perpetrados por jamás el 7 de octubre
muchos afirman temer a lo que pueda
pasar
ahora tengo miedo por supuesto tengo
miedo de todo lo que propaga el odio
este conflicto que tenemos en el medio
oriente Espero que ambas partes decidan
terminarlo da miedo de
verdad Creo que nunca he temido tanto
por el futuro como ahora también con
Ucrania y Ah
is en Alemania ha habido manifestaciones
de ambos lados grandes multitudes
decididas a visibilizar su solidaridad
con Israel y la responsabilidad
histórica de Alemania hacia los
judíos pero también protestas en apoyo a
los palestinos a veces pacíficas para
llamar la atención sobre la difícil
situación de los civiles en gaza otras
más airadas con cánticos y consignas
antisemitas según la policía ha
aumentado el número de antisemitas en
las últimas semanas como el lanzamiento
de cócteles molot contra una sinagoga y
estrellas de David pintadas en hogares
judíos pero la encuesta de infratest di
map muestra que solo un poco más de la
mitad de los alemanes reconocen este
aumento del odio antisemita más de un
tercio dijo no reconocer el
problema Temo que haya
atentados de un giro a la
derecha tengo miedo de que algo le pase
a mis conciudadanos
judíos creo que el problema siempre ha
estado ahí y está reventando ahora ahora
hay una ocasión en la que la gente puede
mostrarlo y obviamente se sienten
alentados por la tendencia mundial las
redes sociales y las cosas que ven en
internet el canciller Alemán ola es uno
de los políticos que se han pronunciado
contra
antisemitismo el martes la ministra del
interior Nancy fesa propuso prohibir en
Alemania los grupos vinculados a jamás
estas acciones pueden ayudar a mantener
la paz en las calles de Berlín y otras
ciudades pero la atmósfera de miedo y
división no será fácil de
disipar caos en la frontera entre
Pakistán y Afganistán mientras miles de
afganos esperan en la zona limítrofe a
regresar a Afganistán cumpliendo con el
ultimátum de las autoridades pakistaníes
para abandonar el el país otros muchos
han decidido permanecer en suelo
pakistaní y vivir con el miedo de ser
arrestados en cualquier momento Pakistán
dio menos de un mes a los migrantes
indocumentados para abandonar el país
provocando la salida de al menos 140,000
afganos el ultimátum expiró el miércoles
tras lo que las autoridades comenzaron
las detenciones y las expulsiones
forzosas miles de afganos llegan estos
días a este improvisado campamento de
refugiados en el lado afgano no lejos de
frontera con Pakistán
como no disponen de permiso de
residencia Pakistán los ha expulsado y
amenazado con detenerlos y deportarlos
independientemente del tiempo que lleven
viviendo en el país algunos ya en
tercera
generación nos construimos un hogar y
nos obligaron a dejar todo atrás
solamente nos pudimos llevar la mitad de
nuestra ropa el resto se quedó allí
hemos sufrido tanto todavía estoy
temblando
solamente tenemos esta carpa como
Refugio no tenemos nada más si nos
dieran una habitación o dos donde
pudiéramos quedarnos con nuestra familia
un lugar para vivir en nuestro propio
país en la capital de Pakistán islamabad
el gobierno no se lo piensa demasiado
ordena la demolición de barrios ilegales
de refugiados afganos El mensaje está
claro aquí ya nadie debe sentirse como
en
casa
sin embargo las autoridades afganas
apenas consiguen atender adecuadamente a
los recién llegados en la frontera se
forman colas kilométricas el ministro
afgano para los refugiados cercano a los
talibanes critica a Pakistán la medida
que han tomado justo en este duro
invierno y en estas circunstancias va en
contra de las leyes islámicas los
derechos humanos y la convención de
Ginebra deben recapacitar y dar tiempo
para que los afganos en Pakistán
regresen a Afganistán con
dignidad las organizaciones de Derechos
Humanos también critican la actuación de
Pakistán y advierten de una crisis
humanitaria especialmente porque la
mayoría de Los afectados ya vivían en
condiciones precarias con el regreso
forzoso a Afganistán un país que se
encuentra en una situación económica
extremadamente complicada su situación
ha empeorado aún
más vamos ya con la economía y rosa
casals adelante Rosa puesta en Estados
Unidos en primer lugar Ana allí la
creación de empleo en octubre fue menor
de lo esperado con unos 150,000 nuevos
puestos la mitad de los generados en
septiembre las cifras tienen una cierta
distorsión por la histórica huelga del
motor con los tres grandes del automóvil
en Detroit General Motors for estantes
que mantuvieron paralizada buena parte
de la actividad durante más de 6 semanas
antes de alcanzar un acuerdo la tasa de
desempleo en octubre sigue siendo baja
de un 3,9 por. la reserva Federal
observa de cer estos datos la esta misma
semana la Fed decidió pausar las subidas
tras 11 alzas de los tipos de
interés y seguimos en Estados Unidos el
presidente Joe biden acogió este viernes
en la casa blanca a varios líderes de
América Latina y el Caribe en la que es
la primera cumbre de la llamada Alianza
para la prosperidad económica en las
Américas apep el objetivo es impulsar el
crecimiento en la región con más
inversión bonos verdes y cadenas de
suministro fuertes con el fin de frenar
la migración y de pasó contrarrestar la
influencia de china en la región durante
su discurso inaugural el presidente
biden enfatizó la importancia de
potenciar el crecimiento de la clase
media en toda la
región y hablamos con nuestro compañero
en Washington para entender mejor las
claves de este encuentro en la casa
blanca José Díaz Briseño muchos saludos
cómo estás José el presidente biden ha
advertido a América Latina de la trampa
de la deuda china es el principal
objetivo de este encuentro contrarrestar
la creciente influencia de Pekín en la
región
Más allá de las crisis bélicas y de
seguridad el objetivo central de la
política exterior estadounidense está
centrado en China como el principal
rival económico y es por eso de las
fuertes palabras hoy del presidente
biden asegurando que miles de millones
de dólares serían enviados de manera de
financiamiento junto a instituciones
pues multinacionales para contrarrestar
esa pues influencia que tiene China a
través de distintos proyectos y sin
embargo
hay 138000 millones de dólares que
fueron desde 2008 después de la crisis
financiera financiados a través de
dinero chino de parte de distintos
bancos estatales de esa nación y es es
el reto que tiene Estados Unidos para
volver a ganar relevancia en distintos
países del
continente Estados Unidos habla de
impulsar el crecimiento en América
Latina y ha propuesto varias
herramientas Pero hay cifras concretas
sobre la mesa o se trata más bien de
ideas de buenas intenciones hacia la
región
en el comunicado final de la reunión de
esta Alianza para la prosperidad
económica se citan algunas acciones pero
no se colocan cifras el presidente biden
habló justamente de financiamiento en
miles de millones de dólares tanto de la
corporación para el financiamiento para
el desarrollo estadounidense y del banco
interamericano de desarrollo pero hay
que decir que en estos momentos las
capacidades de préstamo del banco
interamericano de desarrollo son apenas
de 23,000 millones de dólares muy por
abajo de la meta que en principio
estarían buscando eh También se habla de
bonos verdes bondos azules para eh
fomentar inversiones que protejan eh
tanto los el medio ambiente como los
océanos y es ahí donde en los próximos
años se verá si realmente el compromiso
de Estados Unidos es real José otra cosa
algunos líderes de la región como Costa
Rica pretenden que se amplíe el acuerdo
de libre comercio de Estados Unidos
México y Canadá al resto de países Qué
posibilidades hay de que esto
ocurra
Es importante saber que la
administración biden ha presentado esta
alianza que desgraciadamente para muchos
países no abre posibilidades de entrar
al mercado estadounidense porque aquí en
Estados Unidos en particular en
Washington no hay un consenso sobre que
el Libre Comercio en estos momentos la
firma de nuevos acuerdos sea una vía
importante la presión de sindicatos en
Estados Unidos dentro del partido
demócrata es aún más fuerte y sin
embargo justamente considerar la
accesión tanto de Costa Rica como de
Uruguay al el tratado de libre comercio
de América del Norte que ganó apoyo de
dos partidos políticos en 2020 es la
ventana de oportunidad que algunos creen
que es la más importante a desarrollar
en los próximos años y sin embargo hasta
el momento todavía no hay palabras ni de
la Administración biden ni de sus socios
en Norteamérica sobre si aceptarían el
acceso de estos países Muchísimas
gracias José por ampliarnos los detalles
de ese encuentro allá en
Washington un encuentro con una
vertiente también muy política
Así es porque también se abordaron otros
temas y de eso queremos seguir hablando
ahora de la Cumbre más concretamente eh
de otros temas clave de la agenda que
fue la crisis o es la crisis migratoria
Cómo hacer frente a la migración
irregular que se ha ido agudizando en
los últimos años a través de peligrosas
rutas por Centroamérica y México con
Estados Unidos como destino principal un
grupo de migrantes varados en Chiapas en
el sur de México se cosieron los labios
como medida de presión para que las
autoridades mexicanas les permitan
atravesar el país y seguir hacia los
estados Unidos son una parte de una
caravana de casi 7000 migrantes que
partió el lunes desde Tapachula ciudad
mexicana fronteriza con
Guatemala para ellos el sacrificio vale
la pena estos migrantes se cocieron los
labios voluntariamente con la ayuda de
una enfermera una forma extrema de hacer
presión al gobierno mexicano para que
les otorgue permisos de tránsito para
seguir avanzando hacia Estados
Unidos no puedo ni ir para allá ni mi
país porque no tengo la forma ni
siquiera
avanzando el lunes cansados de esperar
por los documentos una caravana de más
de 7000 personas partió desde Tapachula
para seguir su camino al
norte porque no los quieren dar los
papeles en comar no los quieren ayudar
los están mintiendo tenemos más de dos
meses de estar esperando y los están
mintiendo no los quieren dar los papeles
y ya no tenemos dinero para estar
comiendo mucho esfuerzo y tod lo tenemos
que lograr así caminando la ciudad de
Tapachula en el estado de Chiapas es la
puerta de entrada a México para muchos
migrantes en su mayoría provenientes de
Honduras Venezuela Haití cuba El
Salvador y
Guatemala ante el alarmante flujo
migratorio calificado por la
organización internacional de las
migraciones como sin
precedentes octubre se celebró una
cumbre en Palenque México en una
declaración conjunta 12 países
latinoamericanos se comprometieron a
buscar una
solución nos dijeron que los presidentes
lo iban a solucionar no vimos ninguna
solución en lo que se habló realmente no
hubo ningún acuerdo que conllevar a
disminuir la migración o que resuelva la
situación ninguno de ellos abogó por los
migrantes que se encontraban aquí
abogaron porque les dieran más dinero
más no porque resolvieran situación de
la gente que se encontraba aquí Mientras
tanto miles de migrantes continúan
arriesgando sus vidas atravesando el
peligroso tapón del darien ubicado entre
Colombia y Panamá para avanzar en
dirección a México y luego a Estados
Unidos según las autoridades panameñas
en lo que va del año más de 420,000
migrantes cruzaron esa región de la mano
de traficantes de
personas más cosas el tribunal supremo
electoral de Guatemala suspendió la
personalidad jurídica del partido
movimiento semilla liderado por el
presidente electo Bernardo Arévalo de
León debido a una investigación de
supuestas anomalías en su creación en
2018 la orden de suspender el movimiento
semilla fue oficializada por el registro
de ciudadanos del tribunal supremo
electoral según informó la misma entidad
después de que el 31 de octubre
finalizara formalmente el proceso
electoral de Guatemala Arévalo de León
por su parte acusa a la fiscal al
Consuelo porras y al juez penal Orellana
de intentar un golpe de estado para
evitar que asuma la presidencia el
próximo 14 de enero las acciones
judiciales contra el movimiento semilla
se han ido sucediendo y han provocado
protestas masivas y bloqueos de
carreteras en el país con la población
exigiendo la renuncia de la fiscal
general y y brevemente repasamos otros
temas que también queremos destacar a
esta
hora La ministra alemana de exteriores
an Lena beab instó armia y azerbayán a
retomar negociaciones por la paz con
mediación internacional semanas después
de que azerbayán recuperara el control
de la disputada región de nagorno kabaj
la ministra hizo hincapié en el tema
durante su visita a la capital Armenia
ereván Armenia y azerbayán llevan
décadas enfrentados en un conflicto por
la
región al menos cinco personas perdieron
la vida en la región de Italia central
Toscana por las intensas lluvias
provocadas por la tormenta kierá las
inundaciones provocaron estragos en
algunas zonas del popular destino
turístico el gobierno italiano ha
declarado el estado de emergencia ya ha
destinado 5 millones de euros para
ayudar a las zonas más
afectadas un incendio se salió de
control en la provincia de valencia en
el este de España obligando a evacuar a
más de 850 personas los vientos
complicaron los esfuerzos de los
bomberos para controlar las llamas las
autoridades regionales han pedido a los
residentes absten tenerse de viajar o ir
a bosques hasta nuevo
aviso la undécima edición de los gay
games a nivel mundial comienza este fin
de semana con eventos que se llevan a
cabo simultáneamente en Hong Kong y en
Guadalajara en México dw conversó con
Noemi arsate una futbolista trans para
quien el fútbol no solo significa
diversión o un deporte sino un espacio
vital de aceptación e
inclusión para no encontrar refugio el
fútbol fue una
bendición creo que el fútbol ha cambiado
totalmente mi vida es como volver a a
vivir no después de tantas cosas que uno
pasa y que viene
arrastrando durante toda su infancia
arsate buscó en vano un espacio seguro
pero hace 10 años jugando al fútbol en
el barril de ascapotzalco en Ciudad de
México encontró lo que buscaba hoy en
día el valor del deporte en su vida es
inmenso me ha hecho olvidar de tantas
cosas malas que he pasado en la vida que
me ha hecho
este formarme
personalmente laboralmente
en todos los aspectos me ha hecho
formarme
una una persona este más
disciplinada según el grupo transgender
europe la tasa de transfemicidios en
México es la segunda alta del
mundo Noemi Espera que los próximos gay
games sean un hito para la inclusión en
su
país imagínate tener este evento esta
estructura tan grande que los que los
game games y que nos visibilicen en este
caso a las mujeres trans dentro del
deporte creo que es bueno no El Poder
visibilizar y estar ahí presente en esta
justa deportiva Noemi participará como
parte de un equipo de mujeres trans gane
o pierda seguro que habrá muchas
celebraciones en los gay games de este
año y así llegamos al final del
Informativo en dw ya saben que
actualizamos contenidos en nuestra
página web y también en redes sociales
donde quiera que estén Muchísimas
gracias una vez más por estar ahí feliz
fin de
[Música]
semana
than